---
title: 我在系统集成公司干了六年 
date: 2019-08-25
tag: [2019年, work]
category: 生活杂记 
---

六年：2012/04 ~ 2018/04

现在是2019年8月24日，一个夏日周六的晚上，离开上一份工作已经过去了将近一年半的时间，今天好好聊聊这人生的6年。

在51cto论坛上发了一篇求助帖子[27岁还在从事桌面运维面对再一次的择业迷茫了，寻求帮助](https://bbs.51cto.com/thread-916985-1.html)不久之后我入职了这家系统集成公司，没想到一干就是六年。

六年间因为工作的关系，我去了很多之前从来没有去过的城市，住过不同的快捷酒店、吃过各地的小吃、领略了各地不同的风土人情；时间流逝，我已经是部门的老人，拿到了公司给5年员工准备的刻有公司logo的铂金戒指，工资也从开始的4k涨到了10k出头，唯一遗憾的是自己的技术成长已经停滞了好几年。

刚入职没几天就被派到江苏连云港出差了半年时间，每个月可以回家一次，之前从来没有过出差的经历，感觉非常新鲜，孤身一人在一个陌生的城市，内心是忐忑的，好在我不是一个初出茅庐的应届毕业生，此时的我已经有4年的工作经验，有很多值得借鉴的经验。回忆起这半年的经历，依然历历在目：刚到客户现场，与交接工作给我的同事和客户一起冲洗客户机房空调外机；因为暴雨停电，半夜客户打电话让去机房关闭所有设备，光脚趟着齐膝的水到客户现场，爬了应该是十几楼去机房一台台关闭服务器;一个人维护客户机房上百台服务器，几十台交换机，还有其他的一些设备，从此我习得了维护客户机房的经验。

公司在全国都有业务，我所在的是售后部门，同事分布在全国各地，一个省就五六个人，从此认识了很多外地的同事。

开始的一两年，工作场地都是在机房，就在机房摆几张桌子办公，抬头就是服务器机柜，耳边就是服务器的嗡嗡声。后来条件好了一些，客户给了一个屋子，可以远程进行系统维护。

机房搬迁、凌晨割接设备、接到系统故障告警坐车去现场处理问题、随身的双肩包里长期准备着光功和其他社保随时准备出差，这一切的经历造就了今天的我。

## 技术上的成长

工作内容从收货、机房机柜的固定（有时候甚至要上托盘）、服务器等硬件上架、做网线、装操作系统、部署业务系统、维护业务系统都会涉及。期间断断续续学习了Python，掌握了Python的基础。

### 硬件方面

主要接触到的服务器是机架服务器，刀片几乎没有接触过，存储设备也很少；硬盘、内存、RAID卡、电源这些部件的问题处理的比较多，积累了处理这些部件相关问题的经验；

### 操作系统方面

Linux系统主要使用发行版本是CentOS6、7，这个也是必须要掌握的技能，至少是基本的命令，否则无法开展工作。这份工作对linux的要求确实不高，掌握《鸟哥的Linux私房菜基础学习篇》足以胜任工作，sed、awk都算是用到比较高级的命令了。离LAMP或者LNMP还差3个大写字母。

Windows server用的不是很多。

### 数据库方面


主要使用Oracle数据库，小部分系统使用mysql，会几条备份、恢复数据库的命令、能处理常见的oracle故障就可以胜任，处理不了的可以找公司专门的DBA来处理。遥想当年，售后部门还有一个做DBA的同事，因为种种原因，他早早的离开了，留下了一本“葵花宝典”，里面记录了处理各种常见Oracle数据库问题的详细步骤,都是他针对大家反馈的问题，一个个字码出来的，对于他的离开至今仍然感到很可惜, 希望他能混的比我好。


### 大数据方面


业务系统使用Hadoop、HBase、kafka、zookeeper、yarn等技术，掌握如何确认这些系统是否运行正常,通过检查60010、50030等页面、查看数据是否积压;如何启动、停止整个集群;以上是大部分人对大数据的掌握情况，也包括我,掌握了业务方面的东西，对基础技术的学习从来没有深入过，悲哀啊。


### 网络方面

路由器的配置几乎不涉及；交换机主要是二层交换机，插上网线直接使用，根据交换机的灯的颜色判断网速是百兆还是千兆（橙色是百兆，绿色是千兆）；能google、baidu查询路由器、交换机相关命令进行查询配置 ；这块的技能简直弱的不忍直视；主要是业务对这块的需求真的是要求不高。 


### 其他方面

板卡和光闸，是公司的自产设备，板卡非常复杂，使用的命令和华为和思科等厂家的都不一样，是一块比较头疼的技能。离开之后以后应该很难用到了。 


## 软技能方面

每个季度的部门培训是散落在全国各地的同事能聚在一起的唯一机会，每次选择不同的城市。

培训时分组竞争，学员提出问题、老师(老师一般是研发部门安排）出题都可以拿分、考试排名排名前几名后几名分别加分扣分，培训和考试结束统计出团体前几名和个人前几名进行现金奖励，奖金池是员工每人100、领导200；

座谈会时，领导传递最新公司政策、一线员工向领导反馈咨询各种问题(通过匿名将问题写到纸上的方式）。

第一天小部门组织一起吃饭喝酒;培训结束所有人一起吃饭喝酒。

如果赶到快过年的时候，培训期间还会组织个简单的年会，每个部门以及领导层都会出节目，当然少不了抽奖环节和颁奖环节，抽奖从来没有中过。

以上都是众生难忘的记忆，难忘的那些人、那些事。

## 离开的原因

技术上的瓶颈是主要原因，我希望找一个能让我技术成长的环境，让我的职业道路走到更远的地方。 

长期出差（将近6年时间的频繁出差）导致自己身体很差，很羡慕作息规律的工作，这是第二个原因;

第三点是在公司的上升通道似乎到头了，公司其他部门都在北京，我又不愿意离开家乡，自然需要寻找新的机会。 

