---
title: 每天最重要的2小时——josh Davis
date: 2018-05-06
---

## 我认识的大部分成功人士想要的不过两点： 
1. 不想再觉得一切都无法掌控
2. 想要在工作上拥有极佳的状态—— 他们想成为工作的主宰者

想要做到这两点，**最典型而错误的做法——基本都会失败的做法——就是期望自己能无间断地工作**，往我们已经满满当当的日程里塞进更多的工作这种方法的错误到底在哪里？我们又要如何改进呢？
### 以富兰克林为例
**富兰克林的厉害之处在于看到机会、敢于冒险，并坚持不懈**

要理解他成功的秘诀，我想最关键的是要看看他是如何度过闲暇时光的，以及他究竟有多少闲暇时光。

1.   每周五跟一群朋友聚会是富兰克林年轻时主要的爱好之一。那群朋友都很热爱读书，喜欢聊各种点子。他们每次聚会后都会选出一个大家感兴趣的话题，留待下次聚会时聊，每个人都会尽力找到有关这个话题的书籍来阅读，好为下次辩论做准备
2. 每天他都为达到最巅峰的高效状态而创造出最好的精神和生理条件，在这样的高效期中，他完成了常人难以企及的工作。
3. 他并没有把自己印刷生意的一切事务都塞进每一个空闲时间段。相反，他在自己写的一份日常计划里，还算上了两小时午餐和其他活动的时间、傍晚“听音乐、消遣或聊天”的时间，以及一整晚充足的睡眠时间。
4. **也许正是因为他给自己的享受、学习、创造、娱乐、身体健康、家庭和社交关系留出了时间，而不是把所有时间都花在工作上，他才能在赚钱的事业上获得那样的成功。**

## 身体影响思维
作为生命体，我们的思考方式自有特点，科学界将这些特点称为“具身认知”。具身认知是身体影响思维的诸多方式的总称。

回想一下你是怎么学习的——这当然得依靠记忆力，但这并不是像往电脑上装软件或下载文件那样，把记忆植入大脑之中；相反，**你得逐步培养记忆力，要花时间来改变神经元结构，让它们更容易相互激活**。这也许能够解释为什么在考试前一晚突击复习，效果远不如在数天之内一步步地进行复习——如果你想记得久一点的话。

当生理系统处于最理想的状态时，每个人都可能表现出令人惊讶的理解力、动力、情感控制力、解决问题的能力、创造力和决断力。

而当生理状态不尽如人意时，我们可能会在这些方面表现得很糟糕。

**我们的运动、睡眠和进食都能在短时间内——有时甚至长达数小时——极大地影响大脑的功能。我们在进行某项任务之前的大脑运行状况，也会对我们能否完成这项任务产生重大影响。**

### 不一定是“两小时“
“两小时”并没有什么特殊的魔力，之所以提出两小时，只是因为我发现这种时长既容易做到，又足以让你完成每天最重要的任务。实际上到底几个小时并不重要，等慢慢积累够了运用这些策略的经验之后，就能创造出工作四小时或者只需十分钟的大脑巅峰状态——一切都由你当天的需求决定。

请注意，我并没有建议大家选定某两个小时并每天坚持（比如从早上9点到11点)，以达到你需要的效果。如果你和大部分忙碌的职业人一样，那你往往无法控制需要你完成重要任务的时间。

我相信，只要拥有合适的条件，你就能做成各种大事，但我并不是要建议你在这“两小时”内完成所有的工作。不过我相信，头脑效率越高，就越能完成当下最重要的任务，并带着完成工作的成就感和自豪感去做到更多。这一天余下的时间，你可以用来完成那些不太需要策略性或创造性思维的工作，比如回复大堆的电子邮件、填表格、整理报销票据、制订时间表、缴费、制订旅行计划、回电话等。

只有当你的思维状态极佳时，你才能更正确地决定放弃哪些任务。与我们的生理系统紧密合作，为高效时间段创造条件，不仅能让我们专心完成对我们而言举足轻重的任务，还能让我们的人生重获理智和平衡。

## 管理你的心理能量

在这个星期，你就可以试着做一做这四件事，不要让自己在心理上太疲惫：

1. **早上第一件事就是完成你最重要的工作，不要让你的大脑能量一开始就被几百个小决定消耗殆尽**。想想你自己手头上最具创造性、最有意思的工作是什么，或者长远看来最有益的工作是什么，然后在早晨花上一两个小时去做它们。**我说的早上第一件事，那可就是真正的第一件事**，得在你查阅电子邮件或是看任何媒体——比如电视、报纸、智能手机，或者电脑等——上面的新闻之前做。
2. 考虑一下今天所有的待办事项，把它们分类为“重要的”“创造性的”和“其他”。在一天之中较晚的时候（比如，在你刚刚吃完午饭，因为吃饱而有点儿昏昏欲睡的时候）完成“其他”分类里的工作。知道自己已经安排了时间去做这些工作，你就不会在一大早心理能量最充沛的时候试图解决它们。
3. 试试在下午花上一个小时阅读并回复你的电子邮件。反思一下，这样做之后，在这一天的其他时间里，你是否能更加专注于那些需要解决问题或发挥创造力的工作。我知道，这对有些人而言是个可怕的建议。的确，有些时候这样做肯定行不通，但尝试几次之后，说不定你会惊讶地发现，这并没有你想象的那么糟糕。
4. 在你第二天有重要活动时，头天晚上就提前做一些决定，不要把它们留到第二天来浪费你的心理能量。可以是一些很小的决定（比如穿什么上班，早餐和午餐吃什么），也可以是重要的决定（比如为了完成这项重要活动，哪些任务对你而言最为关键）。然后按照这些决定来安排你的待办事项表。

## 无须对抗分心也能更专注

大脑天生无法长时间保持专注

#### 拿开办公地点的干扰物

这样，你既能走神，在片刻之后回到关键工作中来。这些任务包括：·欣赏墙上的画、房间里的植物、窗外的风景，或是你桌上的照片，注意各种颜色的深浅。·整理你的桌面和书架，把桌子擦干净。·听音乐，注意聆听这首曲子里用到了哪些乐器。·玩个小游戏，比如只要看到有人一边走一边发短信，就在纸上画一笔。

## 掌握饮食和运动的诀窍，让自己更高效

以下是一些非常有用的运动：
* 如果你觉得有点儿懒洋洋的，没办法集中精神，那就走出办公室，快速行走30～40分钟，上下楼梯10～20分钟。或者，如果你是附近健身房的会员，就在跑步机、自行车或者任何你喜欢的机器上运动20～30分钟。试着出点汗，但运动量别太大。这种适中的运动会让你的注意力更集中，精神更敏锐。只要有机会，就把有挑战性或者会让你焦虑的会面安排到一段适中的锻炼之后。运动会让你冷静下来，并拥有良好的情绪。
* 当日程表上有某项极具挑战性或者令人疲累的工作时，要么在那之前进行一场早锻炼（会让你更轻松地搞定这些任务），要么就在完成任务后立刻运动一下。这样能够让你补充一些心理能量，及时调整情绪，以面对接下来的工作。
* **总之，当你需要制造“高效两小时”的时候，就在之前的一两个小时内运动20～40分钟吧。**

#### 饮食对精神状态的影响 
有策略地进食、饮水我们都知道，如果吃得太多或喝了含糖饮料的话，我们就会在几小时后变得昏昏沉沉、疲惫不堪，有时还会控制不住想睡一觉。

那么，既然知道这一点，我们为什么还会这么做呢？其实，很多人都没有意识到我们的身体和心灵之间的联系有多紧密。

当我们不去思考的时候，通常就会按照自己习惯的方式行动，而大部分人都习惯于忽略食物和饮料对我们认知能力的即时影响。如果你想开足马力、全力以赴，那么就请注意你的饮食——以及你在一个钟头之后想要达到何种状态——这一定能让你发生翻天覆地的变化。

以下这些小贴士会告诉你该吃些什么、喝些什么，以及该怎样吃喝，才能在吃完（无论是正餐还是零食）之后的两三小时内提高工作效果。

* 只吃半份早餐或午餐，把剩下的一半留到两小时之后再吃。
* 如果你需要迅速提高脑力，一份富含碳水化合物的零食也许能帮助你在15分钟内集中注意力，并且让你感觉良好。不过，如果你想保持这种状态超过15分钟，那就千万不要碰碳水化合物含量高的食物：不要去吃烘烤甜点、三明治或者比萨，也不要喝果汁、苏打水和加糖冰茶，更不能吃薯条、薯片、面包和糖果。
* 吃一些含有蛋白质、含糖指数低的碳水化合物和健康脂肪的饭菜、零食——蔬菜和水果通常含有健康的碳水化合物。而当你非常忙的时候，坚果是零食的最佳之选。
* 不要傻乎乎地大吃一顿全是由碳水化合物组成的饭。一顿饭或者零食应该富含蛋白质和血糖指数低的碳水化合物。如果你吃了一大盘米饭和豆类，还有鸡肉和加糖冰茶，那你就吃了一顿碳水化合物含量高的饭。
* 如果在过去一两个小时内你没有喝水，或者刚刚做过运动，那就赶紧喝水。这会让你感觉很不一样。
* 如果你很疲惫，或是睡眠不足，那就喝点含咖啡因的饮料，但是不要喝太多。不要喝超过自己平时需要的量，等上30分钟让它起效。放心大胆地往咖啡里加牛奶吧——脂肪说不定能让你的血糖水平更稳定。

## 让工作环境为你服务

你可以通过以下方法对自己的办公空间做出改变。这些都是你力所能及的，可以有效地帮助你实现“高效两小时”：

* 清理杂乱无章的东西。在心理能量不足以做某些难度较高的工作时，你就可以清理它们，比如说下午或傍晚。如果你没时间清理，就把它们挪到看不见的地方。
* 把你的电话、水杯和其他与工作相关的物品放到桌子的四个角上，这样当你拿它们的时候就必须伸展身体。如果觉得紧张，就往后靠，扩张胸腔，把双手张开。甚至还可以买个脚凳放在办公室里，这样就可以把脚抬起来。做出这些扩张性的“权力姿势”可以改变你的精神状态。
* 不要在桌子边坐太久。我们都容易沉浸在工作当中，所以，只要你意识到这一点，就站起身走动一下，这应该不会太过分。如果你能选择工作空间，那就选择一个可以随时起身四处走动的地方。
* 通过各种方式，让你的工作空间变得个性化，尤其推荐摆放点植物或者水景画。不过当你把工作空间变得个性化的同时，不要往桌子上添加更多杂乱无章的东西。

**如何安排自己周围的工作区域，也就是说，不论你的桌子是杂乱无章还是干净整洁，不论你有没有足够的空间做扩张性的动作或是干脆搬来一台跑步机，不论你是养了一盆兰花还是贴上一张大海的图……这些都能影响到你的工作空间能否让你在最需要的时候表现出最佳的工作状态。**
