title: 《小狗钱钱》读书笔记
date: 2018-06-24


### 富有和孩子
1. 这本书让我想起了我最喜爱的一句话：如果你想富有，请把自己变成一个小孩。因为小孩子的框框最少，他们诚实、快乐、乐于学习。

### 钱重不重要
2. 我也不认为钱是人一生中最重要的东西。可是假如我们缺钱的话，钱就会变得格外重要。

### 不要让好奇阻碍你做事
3.钱钱立刻说：“好奇是好的，但是绝不能让好奇阻碍你做事。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。”

### 学习
我立即听见了钱钱的回答，“学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么始终只会得到同样的结果。因为我对你讲述的许多内容是你以前从未接触过的，所以我建议你，在你还没有做之前，不要轻易下结论。没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。”

### 收入与支出的关系
我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。

### 是否能挣到钱一个非常重要的道理

1. 我先要告诉你一个非常重要的道理：你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。”
2. 钱钱一脸严肃地直立起来，它是在向我表明，这是非常重要的内容：“你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。”


##成功日记建立自信
你去准备一个本子，给它取名叫‘成功日记’，然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都写至少5条你的个人成果，任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你的回答应该是肯定的。过于自信比不够自信要好得多。”

“恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。”


“当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。”

## 投资俱乐部

### 咒语
最后，我们决定采用莫尼卡的主意：“金钱魔法师”。我们一致认为，只要学会了我们的咒语，就可以从无到有地变出钱来。我们的咒语是：

1. 确定自己希望获得财务上的成功。
2. 自信，有想法，做自己喜欢做的事。
3. 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4. 进行明智的投资。
5. 享受生活。

### 规定
接着，老太太很严肃地说：“我们需要一些规定，来保证我们的投资俱乐部能取得成功。我把这些规定写在第二页上了。”我们立即翻过第一页，读了起来： 

1. 每月聚会一次。
2. 出席会议是每个成员的义务。
3. 每人都要交出一定数额的现金。
4. 不得将该钱取出，因为我们希望“鹅”长大。
5. 所有的决策由全体成员共同作出。

### 应该把钱投资在什么地方
1. 应该把钱投资在安全的地方
2. 我的钱应该下很多“金蛋”
3. 我们的投资应该简单明了

### 什么是股票

“你们设想一下，”老太太继续说，“假设马塞尔花2500马克为他的面包派送业务买一台电脑，就会大大减轻他的工作量，还可以节省很多时间。可是他不想为此花自己的钱。这样的话，他可以借钱。一个选择是向银行借，也就是贷一笔款，可是那样的话，他就必须定期还贷款，另外还要支付利息。另外还有一种完全不同的选择，他可以向你们两个求助，请你们借钱给他的公司，这样不用定期还钱，也不用支付利息。假设你们每人借给他800马克。”“为什么我们要这样做呢？”莫尼卡茫然地问道。“这就是关键的一点，”陶穆太太连忙解释，“只有当你们能从这件事中得到好处的时候，才会去做。如果马塞尔让你们参与他公司的分红，那么你们这样做就有意义了。”“怎么进行呢？”我想知道。“比如说，你们可以约定，每人拥有他公司10％的股份。我们就算他的公司价值1万马克吧。”“我们怎么知道它值多少呢？”我问。“决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。”老太太解释说。

马塞尔立刻又有了一个想法：“也许会有另一个面包商愿意把它买下来，这样他还会有新顾客，这肯定是划算的。”陶穆太太赞许地点点头。“你很有商人头脑。”她夸奖说。马塞尔立即就喜形于色了。陶穆太太接着说：“如果他现在想把公司卖掉，而且有人愿意出1万马克购买，那他的公司的市值就是1万马克。他拥有80％的股份，也就是8000马克。你们两个每人拿到10％，也就是1000马克。”“那我拿到的钱就比给他的钱多200马克！”莫尼卡欢呼。“机灵鬼！”马塞尔咯咯地笑着说。莫尼卡白了他一眼。“就是说，”我边想边说，“我们只有卖掉公司，然后才能赚到钱？”“不完全是，”老太太回答道，“也可能会有另一个人想要从你手里买下这10％，那就由你决定卖什么价钱。假设你开价1100马克，那你就能很快赚一笔。”“那我不如开价2000马克。”莫尼卡叫道。“这不是不可以，”陶穆太太同意说，“但这样的话，可能就没有人要买下你手里的10％了。因为只有当别人相信这些股份将来可以卖出一个更好的价钱的时候，他才会买进。这就是每天在交易所里发生的事情。交易所是人们聚在一起买卖公司股份的地方，每个人都希望将来会有人以更高的价钱买下他手里的股份。”“但是这谁能说得准呢？”我一边思考一边说。“你说得很对，”老太太同意我的说法，“不过还是有人可以预测马塞尔的公司是不是有升值的潜力。”“如果我的公司升了值，那你们的股份也会更值钱。”马塞尔领悟了，说道，“如果有些人看到了继续升值的希望，可能会用更高的价钱买下我的公司的股份。”我佩服地看着他说：“这些东西你这么快就懂了！”“对，他是领悟得很快，”陶穆太太再次夸奖了他，“不是每个人都会这么快进入状态的。”“我就觉得一点儿也不容易！”莫尼卡抱怨说。“这正是股票的好处，”老太太轻快地说，“你不需要自己开公司，只要在公司参股就行，你所用的方法就是购买公司的股份，也就是股票。”“就是说，我可以用自己的钱让别人替我工作。”莫尼卡高兴地说。我还有点儿将信将疑：“可是要是没有人肯买我的股份怎么办？”“那你就必须降低价格，直到有人认为‘这时买进肯定值得’为止。买主总是有的，但问题是价格是多少。”老太太解释说。“那就是说，我也可能亏损。”我用不甚满意的语气说。我一点儿也不喜欢这样。“是的，”陶穆太太同意我的说法，“但是只有当你出售股票的时候，你才会亏损。如果你保留着这些股份，将来可能会有人愿意付更多的钱来买进。”“那么这段时间里我就什么也得不到？”我很想知道一切。“不，在这期间，你参与所有的分红。”老太太马上打消了我的疑虑，“每当公司赢利，就会把利润分配给所有持有股份的人，这叫红利。”“也就是说，马塞尔必须定时从他的收入中拿出一部分，交给我们？”莫尼卡兴奋地问。“公司要每年计算一次赢利，然后再决定把这些钱用来做什么。比如可以用一部分钱购买新设备，让公司运作得更好，其余部分分配给所有持有股份的人。”“这由谁来决定呢？”莫尼卡问。“所有持有股份的人，少数服从多数，这叫股东大会。”陶穆太太告诉我们。“我喜欢这个主意。马塞尔管理公司必须知道的东西，我自己不一定要会。”莫尼卡为自己总结了一下这次谈话的内容，“但是我凭着自己手里的股份，就能和他赚得一样多，这简直是太妙了。”“不过你还是得对公司有相当的了解才行。”我补充说。我又看了一遍写着投资三大原则的那张纸，对陶穆太太说：“听了您讲的这些，我觉得股票既不保险，也并不是很简单明了、容易操作。好像只有第二点符合，容易赢利。”“要是自己去买股票，的确是这样的。”陶穆太太赞同我的说法，“但也可以让别人帮你选择买哪家公司的股票。”“我觉得，这种方法比较适合我。”我说出了自己的感觉，“但是到底谁能帮我们做这件事呢？”“这一点，下次聚会的时候我会慢慢告诉你们。”陶穆太太语气坚定地说，“今天我们已经学了一大堆东西，又把钱存进了银行。下次我们再讨论股票的问题吧。实际上，每个孩子都可以从股票上赢利，就算不太懂得这方面的知识也没关系。”

### 什么是基金
基金就像一口大锅，许多没有时间、没有相关的知识或者没有兴趣亲自去买股票的投资人都会把钱投进这口锅里，这些钱由金融界的专家——也就是所谓的基金经理人——去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须购买20种不同的股票。

“因为一家公司的情况总有可能变糟。”老太太解释说，“假设你有1000马克，你用这笔钱以每股50马克的价格买了20股某种股票，如果现在这只股票跌了40％，那你就不能再以50马克的价格，而只能以30马克卖出去了。你把它们卖掉的话，你就只剩下600马克了。”

“正因为如此，基金经理人必须购买至少20家不同公司的股票。我们还拿这1000马克做例子吧。假设现在用这些钱买了20种不同的股票，如果其中一种股票的价值下跌了40％，而其他的还保持原来的水平，那么我们总共还有980马克。”马塞尔飞快地计算着，说道：“这样，按总共1000马克计算，我们只损失了2％。”

马塞尔自言自语着：“那我们只能把不是马上要用的钱投进基金里，对不对？”“完全正确！”老太太高兴地说，“如果我们打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。”

莫尼卡刚刚安静了一阵子，这会儿又开始嚷嚷起来：“要是基金经理人带着我们的钱跑掉了该怎么办呢？”“他根本不可能这样做，因为他自己绝对拿不到这些钱。”陶穆太太微笑着说，“这些钱会先划进一家银行保管，是百分之百安全的。”

基金符合投资的一切要求。由于它的这些特点，它也非常适合儿童和青少年。如果能够在5～10年内不动用这些钱，基金投资是很保险的，它会带来丰厚的利润……

#### 选基金的注意事项
挑选基金时的注意事项：1．基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。2．应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。3．对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

#### 72公式
“有一个相当简单的公式，如果你们运用这个公式的话，可以不用去看那些又复杂又麻烦的表格。它的名字叫72公式。”老太太讲解说，“你们直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。”“啊？”莫尼卡嘟哝了一声。“72除以12是多少？”陶穆太太问。“6。”马塞尔飞快地算了出来。“对！这就是说，如果你们每年能得到12％的利润，6年以后你们的钱就会翻一倍。”马塞尔一边思考，一边说：“要想知道15％的时候会怎么样，那我就必须用72除以15，等于4.8年。”“简单地说，如果你们投资的收益率是15％，差不多5年以后，钱就会翻一倍。”陶穆太太说道，“也就是说，如果将来我们也能得到15％，那5年以后我们的2万马克就会涨到4万马克，10年以后就会是8万，15年后是16万，而20年后是32万。”


#### 基金买卖的原则

1. 逢低买进
2. 只有当我们把它卖出的时候，才会有亏损


#### 爷爷奶奶的保守帮助吉娅避免了一个错误
你应该多谢你的爷爷奶奶，因为他们可能帮你避免了一个错误。”

<pre>
“避免了什么错误？”
“我觉得，你们现在用2万马克再次买进基金不是一个好主意。我认为最多1万马克就够了。”
“这是为什么呢？如果我们现在额外多投资一些钱，不是可以赚得更多吗？”
“这当然有可能，”金先生耐心地向我解释说，“可是如果行情继续下跌怎么办呢？所以你最好不要投入太多的钱。而且如果行情真的继续下跌，那时要是你手头还有钱用来再一次买进的话，不是更好吗？”
“但我们并不知道，行情是不是真的还会继续下跌。”
“没错，我们是不知道。没有人能知道，所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多。正因为如此，你应该始终储备一些现金。决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。”
“我还以为基金是一种绝对保险的投资。”我怀疑地嘟哝着。
“的确很保险，尤其是当你有足够的时间可以等待的时候。就算行情暂时处于谷底，到时总会回升的。但是出于分散风险的考虑，你应该把一部分钱投资在绝对安全的地方。”
</pre>

#### 72公式计算通货膨胀

“目前是3％左右。如果你现在想计算具体的数目，我可以告诉你一个相当简单的公式，就是72公式。这个公式很实用，我们可以通过它计算出自己的钱翻一倍需要多少年，也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按72除以3％的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。”





## 达瑞的故事

### 两个重要建议
1. 为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；
2. 把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。

### 具体故事
1. “这两个建议很关键。因为对于一个8岁的男孩而言，他不会做的事情有很多。于是他一边沿着大街小巷漫步，一边不停地思考人们会有什么难题，他又该如何利用这个机会为他们解决难题。
2. “这其实很不容易。好点子似乎都躲起来了，他什么办法都想不出来。但是有一天，他的爸爸无意中给他指出了一条路。吃早饭时，爸爸让达瑞去取报纸。这里必须补充一点，美国的送报员总是把报纸塞进花园篱笆上挂着的报箱里。假如你想穿着睡衣舒舒服服地一边吃早饭一边看报的话，就必须先离开温暖的房间，冒着寒风到房子的入口处去取。即使在天气不好的时候也是如此。虽然有时候只需要走二三十米路，但也是非常麻烦的事情。
3. “达瑞为父亲取报纸的时候，突然冒出了一个主意。当天他就挨个按响邻居的门铃，对他们说，只需每个月付给他1美元，他就负责每天早上把报纸塞到他们的房门底下。大多数人都同意了，达瑞很快有了70多个顾客。一个月后，当他第一次自己赚到了钱的时候，他高兴得简直快飞上了天。
4. “高兴的同时他并没有满足于现状，他还在寻找新的机会。成功了一次之后，他很快就找到了其他的机会。他让他的顾客每天早上把垃圾袋放在门前，然后由他丢到垃圾桶里——每个月加1美元。另外他还负责喂宠物、看房子、给植物浇水。但是他从来不以小时计费，因为用其他方法计费挣的钱更多。
5. “9岁时，他开始使用父亲的电脑，学着写广告。他还把孩子能够挣钱的方法记录下来。因为他不断有新的主意，所以很快就有了丰厚的积蓄。他的妈妈帮他记账，好让他知道什么时候该向谁收钱。
6. “他也雇别的孩子帮他的忙，然后把收入的一半付给他们。如此一来，钱如潮水般地涌进了他的腰包。
7. “一个出版商注意到了他，并说服他按自己的经历写了一本书，书名为《孩子挣钱的250个方法》。因此，达瑞在他12岁的时候就已经成为了一名畅销书作家。
8. “后来电视台发现了他，邀请他参加了许多儿童谈话节目。他在电视节目里表现得非常自然，受到许多观众的欢迎。15岁的时候他创办了自己的谈话节目。后来，他通过做电视节目以及广告挣的钱多得真的让人难以置信。
9. “当达瑞17岁的时候，他已经拥有了几百万美元。”

### 故事讲完了，钱钱向我提了一个问题：“你认为他在获得成功的道路上最关键、最重要的因素是什么？”

钱钱打断了我的思路，它说：“的确如此。其实从达瑞把精力集中在他知道、能做和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力挣到比成人更多的钱，因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上。”

“原来又是自信的问题，”我发现了问题的本质

### 有些人能挣钱，有些人挣不到钱，这是为什么
“马塞尔，我的一些朋友也想挣钱，可是他们却什么机会都找不到，这是怎么回事呢？”
“那是因为他们从来没有认真找过，也许他们的时间都花在玩洋娃娃上了。”马塞尔答道。我真的开始生气了，他要是再提什么洋娃娃的事，我就……
但是他接着说：“吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？”

钱钱严肃地看着我说：“我要告诉你3件很重要的事情。首先，在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。”

### 72小时规定
“很简单。当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。”
我想了想，问题也许出在这里，到目前为止，我计划了许多事情，可很多都没有实现。而另一方面我也完成了许多计划。钱钱讲的可能是对的。正因为它总是对的，所以我决定听从它的劝告。我要在72小时内完成我决定要做的事情。


### 工作是一件艰苦而令人不愉快的事情？
“大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，”他向我解释道，“其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。”


### 陷入债务的人的4个忠告
从根本上说，那些陷入债务的人只要听从4个忠告就可以解决负债问题。一切都很简单。”

1. 毁掉信用卡。
2. 在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付。
3. 将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款。
4. 这真的有必要吗？
    * 这样的话，当他站在收银台前的时候，就会想到不应该花太多的钱。”


## 下金蛋的鹅
1. 不要杀死你的鹅
2. “鹅代表你的钱。如果你存钱，你就会得到利息。利息就相当于金蛋。”
3. “大多数人生来并没有‘鹅’。这就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。”

### 如何分配自己的钱

“我已经想好该怎么分配我的钱了，我也要把50％的收入变成我的‘鹅’，40％放入我的梦想储蓄罐，剩下的10％用来花。”

## 金钱与幸福

陶穆太太想了一会儿，说：“因为他们认为有了很多钱就可以改变处境。他们以为金钱会使人幸福。”

“我的爸爸妈妈也这么想，”我一边思索，一边说道，“他们相信，要是不用为钱发愁的话，他们就可以活得很好。”

“那你父母就跟许多人一样有错误的想法。要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。”

## 做一个有钱人的理由
1. 你可以做一个有能力帮助别人的人，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助


## 自力更生--写给成年人的后记

### 打破 桎梏， 开阔 视野
1. 《大与小》杂志的一篇评论文章认为，自从德国人弗里德里希·福禄贝尔创办世界上第一家幼儿园以来，200年间，他的追随者们把儿童从做童工受剥削的恐惧中解放出来之后，又把他们束缚在培养乖孩子的游戏之中。现在，是应该努力从儿童的角度重新解读“劳动”这个概念的时候了。应该给孩子们提供机会，让他们能够多接触一下成年人的工作领域。
2. 让孩子们在市场中学习，这也意味着在风险中学习。每一个商业决策都包含了一些风险。错误的决策迟早要遭受经济上的惩罚，而正确的决定最终将带来更高的收益。
3. “经营”和“赚钱”这两个游戏是严肃的。市场就像是一所课堂之外的学校，既是一条荆棘丛生的道路，也是一座错综复杂的迷宫；既是出产雷厉风行的人的场所，也是制造犹豫不决的人的工厂；既是培养思维能力的静修地，也是产生卓越策略的办公室，或是各种创意的交易所。市场这所学校是一个根植于现实生活中的梦想。
4. 市场是一种原则——就像民主一样，它可能被滥用。市场并不意味着没有秩序，横冲直撞，而是意味着透明度、竞赛、对人和自然的责任、公平竞争和一定程度的保护。 
5. 商业活动意味着独立自主、积极主动，或者也可以说坚持己见，但那并不意味着缺乏团结友爱的精神。我们要对孩子们开展团队教育，这是因为，我们不是独自活在这个世界上，而是和其他人共同生活在一起的。
6. 赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜和使用有限的资源。

### 从小做起

1. 现在有一个值得省思的问题——整个中欧对“儿童”这个概念的解读可能明显低估了孩子们的学习技能和从事商业活动的潜力。
2. 要想有所成就，必须从小做起。
3. 分析企业家的传记，有一点很引人注目。绝大多数敢于投身商业活动的人，在童年时期就已经拥有了一些自己的想法，具有某种“怪癖”，而且善于思考。他们之中的大多数人有过小规模的经营管理的实践经验，参与过小型的经济活动。
4. 安妮塔·罗迪克是在世界各地都设有销售代理的健康和美容用品连锁店“美体小铺”的创始人，她在童年时期卖过化妆品。戈特利布·杜特韦勒尔的Migros连锁超市在瑞士创造了4万个就业机会，是瑞士国内最大的零售商，他小时候养过小白鼠、豚鼠和兔子以供出售。
5. 心理治疗师和企业家彼得·戈培尔认为，思考可以是一种享受，而工作会带来无穷乐趣。具有横向思维能力的人将会受到欢迎，青少年完善自身的愿望和对独立的追求不应被遏制。
6. 分析企业家的传记可以明显看出，在童年时期和学生时代，他们当中有许多人不得不努力地压制自己的意志，使自己适应外界对思维发展的束缚。是什么阻碍了企业家素质的萌芽呢？如果能够减少这种阻力的话，那必是一件幸事。

### 企业家精神
1. 在德国，新一轮教育危机已经初现端倪。原因在于教育界对大众失业问题没有作出恰当和足够的反应。教育要想在未来获得发展——或者确切地说，要想获得生存的保障，必须学会企业家的思维方式。
2. 这意味着专职的教育工作者也要学习这样的思维方式，并且以身作则。不应仅仅局限于推动职业培训，也不应抱着充分就业的假设不放，这样做是不够的。更为重要的是要从小开始培养孩子们的企业家精神，正确理解企业家素质（Entrepreneurship）。企业家素质不仅仅像目前大家所理解的那样，是企业家传记中描写的那些特殊的禀赋，它应更多地落实到每一个公民身上，让它成为大家都具备的基本素质。
3. 什么是企业家素质呢？这是一个在英语国家常用的概念，很难找到恰当的译法。它指的是一种发展、革新的经营观念，以及将这种观念贯彻在市场中的能力。

### 用“提出需求”代替“满足欲望”

1. 由于西方国家经济条件优越，使二战之后出生的这代人和他们的下一代在物质生活方面得到了充分的满足。
2. 对于孩子们层出不穷的愿望，大人们把迅速满足他们的需要当作一剂速效镇静剂。于是孩子们失去了在发展心理学中被称作进取心和承受力的能力。被宠坏的孩子缺乏应对艰难时刻的心理准备。
3. 中欧地区对“童年”这个概念的理解包括“废除剥削儿童的童工劳动，维护儿童的权益”等内容。它源于良好的愿望，但也有消极的一面，造成了儿童与社会的日益隔绝和童年期的延长，以及对孩子们过分和幼稚化的倾向。要想找出一个适合我们这个矛盾时代的对“童年”的解释，重要的是不要继续把孩子们培养成温驯听话的小绵羊，不要再用喂他们镇静剂的方式对他们进行职业素质教育。
4. 孩子们具有掌握自己发展方向的潜力。因此，成年人不要替孩子们决定该如何发展，而是应该理解、支持他们，帮助他们成长，要相信孩子们的自觉性和进取心。
5. 我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈不挠的品质，并有意识地在这些方面培养他们。因此，在遇到需要解决的问题时，不要直接把答案摊在他们面前，而是应该给他们机会，让他们自己去寻找解决办法，使他们通过扩大视角、深入调查来体验研究、发现和实验的学习过程。






## 一些概念
### 股票
股票是一家公司的股权证明——你可以购买这家公司的一份或若干份股权。每一份股权就是一张股票。如果公司赢利（赚钱），你就可以根据自己所拥有的股份数量，从公司的利润中分得一部分。你的股份越少，分到的利润就越少；股份越多，分到的利润就越多。如果公司亏损，那么你所持有的股票就会贬值。在这种情况下，你不应该急于卖出股票，而应该等待公司重新赢利。在第十六章中，陶穆太太对此有详细说明。
### 投资
一方面，投资是指通过获取利息使钱的数目增加，比如将钱投资买股票，或者存入银行；另一方面，通过购买任何一件日后会增值的物品，比如艺术品、房产、古董等，也可以进行投资。
### 交易所
交易所是一种特别的市场，是商人们为了进行商业交易而举行定期聚会的场所。交易所根据市场情况，并且通过官方的价格调控使供应和需求达到平衡。详情请见第十六章。
### 基金
出于特定用途而集中的资金（特殊财产），详情请参阅第十六章。
### 抵押
简而言之，抵押就是把地产等抵押品作为债务担保的行为。当房子所有权人负债时，他可以抵押这栋房子，作为法律上和经济上还款的保证，但这样一来，他的地产就记入了债权人名下。这就是说，这栋房子的所有权受到了限制，如果债务人——也就是房子所有权人——出售他的房子，获得的收益必须交给债权人。
### 通货膨胀
通货膨胀就是货币贬值。现在用5马克可以比10年后买到更多的东西，也就是说，货币的价值随着时间的增长而不断减少。
### 利息
如果你将资金借给银行（就是说把钱存入一个账户），银行就付给你一定的金额作为回报。如果你借给银行3000马克，银行就会按一个规定的利率——比如3％，付给你利息，这样你每年都会得到3000马克的3％，也就是90马克。
### 复利
你可以和银行约定，每年年终时将利息计入本金。我们还以上面的数字为例，那么你第二年的本金加在一起就达到了3090马克，这笔钱又重新开始产生利息：3090的3％是92.7马克。这样继续下去，下一年的本金就是：3090＋92.7＝3182.70（马克）。以此类推，之后每年都这样计算。


## 甜甜圈的圆圈和里面的圆孔
吉娅和汉内坎普夫妇关于甜甜圈的对话，甜甜圈的圆圈代表了金钱，里面的圆孔代表了人的内在品质。

吉娅的脸一下就红了。这时只听汉内坎普夫人继续说道：“金钱是生活中重要的东西，但却不是生活的全部。金钱或者一切可以用来消费的东西，对于我来说都像是甜甜圈外面那个圆圈。”
汉内坎普夫人微笑着回答道：“你只说对了一半。我们只能看到那个甜甜圈的圆圈，但它其实还有其他的组成部分。”

吉娅怀疑地问：“如果是这样的话，它又究竟是什么呢？”“一个甜甜圈是由外面的圆圈和中间的圆孔共同组成的。”汉内坎普夫人是这么解释的。但吉娅并不同意她这个解释：“可那个圆孔根本就什么都不是呀。它只不过是空的而已。”汉内坎普夫人耐心地说：“一个圆孔确实是空的。但当你掉进洞里的时候，你才会体验到这个空的孔是一个实实在在的存在。”听到这番话，汉内坎普先生也赞许地点了点头。他的脸上露出了自豪的笑容，看上去就像是戴了一副狼人面具一样。吉娅想了想，然后说道：“是呀，附近森林的地面上也有一些圆孔。我有一次就踩进了那样的孔里，还把自己的脚给崴了。我承认，确实有一些人们看不见但却实际存在的东西。”“还有风和空气，它们也和甜甜圈中间的圆孔是一样的。”汉内坎普夫人继续说道。吉娅接着问：“如果甜甜圈外面的圆圈象征着金钱及一切可以用来消费的东西，那么它中间的那个圆孔又代表着什么意思呢？”“你能想到这个问题，我很高兴。”汉内坎普夫人回答道，“甜甜圈中间的圆孔代表着人类的内心，可是这内心本身却是无形的。许多人并不关心自己的内心，就是因为看不到它。对于他们来说，只有看得见的成功才是重要的。但你如果想要变得幸福，就不能只重视物质上的成功，还必须培养自己具有优秀的内心。”“什么是优秀的内心呢？”吉娅很想知道。汉内坎普夫人向她解释道：“优秀的内心就是那些人们不能用金钱买到的东西，但缺少了它们人们就无法获得幸福。这个内心就是你的品格，谦虚、感恩、尊敬老人及同情弱者都属于一个人的优秀品格。培养优秀品格的前提是，你应该认识到自己并不是孤零零地生活着，而是与他人同在。因此，你应该助人为乐，要通过自己的努力使得世界在他人眼中变得更加美好。”“哇，”吉娅很是吃惊，“您竟然是从甜甜圈那儿得到这个道理的呀！”

汉内坎普先生在一旁接过了她们的话头：“没有圆孔的甜甜圈也就不再是甜甜圈了。同样的道理，缺少优秀品格的人其本质也是空虚的。只考虑金钱的人是不会真正幸福的。”吉娅不清楚自己是否正确理解了这个道理。直到刚才她还为自己已经学会了那么多理财方面的知识而感到骄傲，而现在那些知识好像已经变得不那么重要了。她问：“如果这种内心是一个人能否获得幸福的关键所在，为什么我还得学习那些关于金钱的知识呢？”汉内坎普先生微笑着反问她：“如果你把甜甜圈外面的圆圈吃光，又会怎么样呢？”吉娅立即回答道：“那就只剩下里面的圆孔了。”“哦，不对，”她又马上修改了自己的答案，“没有了圆圈也就不会再有什么圆孔了。也就是说，不会再有什么内心了。”汉内坎普夫人满意地望着吉娅说：“这是一个出色的结论。祝贺你，我的孩子。你现在已经完全理解了这个道理：没有圆圈也就没有圆孔。对于人们来说，它则意味着：绝不能忽视圆圈，否则的话内心也无法彰显出来。完满而幸福的人都是两者兼备的。”


## 白色石头
老妇人莎妮娅·怀斯告诉吉娅她的出现是为了帮助吉娅找到她的那块白色石头而来的。

“我的名字叫莎妮娅·怀斯。”老妇人回答道。吉娅觉得这个名字真的再适合她不过了。老妇人继续说道：“正如我刚才所说，我就是为了帮你找到你自己的那块白色石头而来的。其他的一切都不重要，因为生命中没有什么比寻找白色石头更重要的事了。每个人都必须找到属于他自己的那块石头，只有这样他才能获得真正的幸福。”


## 一枚古代硬币的两面
《一枚古代硬币的两面》是一个论文标题，吉娅与父母一起前往美国大使馆就吉娅是否可以拿到去美国的奖学金与签证官进行面试，因为说长得很胖的史蒂文斯女士的坏话得罪了史蒂文斯，论文题目也从《我为什么要到加利福尼亚过6个星期的假期》变成了《一枚古代硬币的两面》,本来这个题目是留个大学生的，题目是难了很多，但在完成论文的过程中，吉娅也学会了很多宝贵的知识，比如：甜甜圈的圆圈和里面的圆孔分别代表金钱和人的内在品质；

这枚古硬币是吉娅的堂兄马塞尔父亲收藏，古硬币一面因为磨损严重已经看不清楚，另一面是一位英武的皇帝：马可·奥勒留。

使用莎妮娅·怀斯的老妇人给吉娅的神奇放大镜吉娅听到了马可·奥勒留关于古硬币的两面的解释：
“谁的手里拥有这枚硬币，谁就可以理解到：自己也有正反两个方面。而只有当你将自己的正反两面都注意到的时候，你才有机会体验到真正的幸福。“首先看一看你那外在的一面吧。你已经知道了，为了满足物质上的欲望并在这个世界上继续生存，你就必须得到金钱。而那内在的一面却能让你意识到上帝的力量，你必须学会心存感恩和乐于助人。只要去帮助他人，神性就会在你内心生长。“这内外两个方面都属于你的本质，两者都十分重要，它们也都能使你最终满足自身的需求。因此，千万不要忽视这两个方面，否则的话你就不可能幸福。”
以下是吉娅写给美国大使馆关于硬币的两面的论文：

<pre>
尊敬的美国大使馆：
   刚开始的时候我为自己必须要写这样一篇困难的文章而感到烦恼。但很快我就意识到了，这其实是一篇很好的论文，因为我可以从中学到许多重要的东西。
   前几个月我努力赚到了很多钱，而且也学会了如何有效地理财。我甚至还做了几场演讲以便帮助同学们学会打理自己的财务。这就好比是那古代硬币的一面。
   然而我却没有注意到它的另外一面。我对父母还不够尊重，对其他人也很放肆。而且我还经常借机嘲笑我最好的朋友。虽然她总是以笑脸回应，然而我却知道我已经伤害了她。我想就我的一切错误言行向他们表示歉意。
   我认识一位非常富有的人，我觉得他对我非常好，因为他总是十分友好地帮助我。我相信，他就是那种同时拥有正反两面的人。
   汉内坎普夫人能烤出全世界最好的甜甜圈。她对我说，甜甜圈是一个象征，就像那古代硬币一样。甜甜圈很好吃，它是由外面的圆圈与里面的圆孔共同组成的，就像硬币也是由正反两个面组成的一样。外面的圆圈就好比是金钱或者其他一切可以用来消费的东西，而里面的圆孔则代表着人们无法一眼看到的人类的品格。
   优良的品格是无法用金钱来衡量的，因而也不能用钱来购买。但是唯有具有优良的品格，一个人才能拥有好朋友、才能感到幸福。内在的东西与外在的东西一样重要。
   陶穆太太家曾经被盗，而盗贼就是那种只关注于外在一面的人。陶穆太太说过，他们肯定是不会幸福的。我完全相信她的话。
   一枚硬币具有正反两面，这促使我一再思考如何才能给他人带来快乐、如何才能帮助他人。虽然到目前为止，我还不知道究竟该怎么做，但幸运的是，我认识许多出色的人，我能够从他们身上学到很多东西。
                                                                                                                                                                                               吉娅
   备注：我觉得，古罗马皇帝马可·奥勒留也一定是这么认为
</pre>



## 演讲的价值
吉娅去向安娜请教演讲的技巧，安娜曾经获得演讲冠军，现在因为身患一种罕见的肌肉疾病住进了医院，安娜真成的帮助吉娅向他讲述了自己对演讲的理解，并想出了用支票作为演讲作为比喻传递价值的例子，帮助吉娅获得了冠军，同样，吉娅也和同学们想尽办法最终找到了治疗安娜疾病的方法，帮助安娜恢复了健康。
以下是安娜给予吉娅关于演讲注意的3件重要的事：

1. 讲你心里真实存在的东西
2. 要求你的听众去做一些具体的事情。如果一场演讲不能鼓舞听众的实际行动，那就是在浪费时间
3. 忘记你站在很多人的面前，而把注意力只集中在两三个你认识和喜欢的人身上。你可以轮流看他们，就像是只和他们聊天一样。这样你很快就不紧张了。

## 在演讲中使用支票传递关于价值的信息给听众
吉娅在演讲中拿出一张100美元的支票，询问现场的人谁想要这张支票，所有人都举起了手，不管这张支票被揉成一团或者踩在脚底，想要这张支票的人的想法都不会改变，接着吉娅给出了其中的原因，因为其中的价值是没有改变的。

“看到支票的时候想要做什么？当然是得到它。但这又是为什么呢？因为它永远不会失去价值，它总是值100美元。在生活中我们总是爱抱怨，总会想生活是多么不公平呀。或者更为糟糕的是：我们觉得自己的存在没有价值。但其实对任何人来说都一样：没有人会失去自身的价值。我们总是为了那些喜欢我们的人无私地存在。人类的价值并不取决于能够达到什么目标或是拥有多少财富，而是取决于你到底是一个什么样的人。”


## 一个巧妙的例子：使用账户的存款比喻人与人的关系 
书中吉娅询问进金先生：“如何避免发生她和胡伯特无意互相伤害彼此的事情？我真的不想让事情变成那样。一想到人们居然能合情合理地憎恶对方，我就感到害怕”
金先生让吉娅想一想第一条准则是什么，第一条准则是“友好亲和”，然后举了一个银行账户没有存款却必须付费修理自行车的问题，这个时候会非常麻烦，而如何银行账户有几百欧，就不会有这么麻烦，然后引出了我们与他人的关系就像是银行账户，与银行账户相似，世间还有一种叫做”关系账户“的东西。
维持一份良好关系的成功秘诀就在于要先往这个账户里“存钱”，因为没有任何人能够在长时间内不去‘取钱’。
接着金先生向吉娅解释了，这里的“存钱“、“取钱”是什么意思。
“当我们伤害别人的时候，就等于是在‘取钱’。账户中的‘存款’此时会减少，而我们与他人的关系也会变得不再那么好。但要是账户上有很多‘存款’的话，人与人之间的关系就能保证‘取钱’变得更加容易。如果发现‘账户’空了，那便是因为我们在很长一段时间内都没有‘存钱’，而接下来的任何‘取钱’行为都会产生问题。”

## 人生没有回头路

生活始终向前行进。你可以暂时休息一下或者安静地聚集新的能量，但你永远无法再回去了。
老妇人莎妮娅·怀斯点头表示同意，她说：“我相信成年人有时也会有这样的想法，但生活本身是一次旅行，总是一直向前。我们中的大多数人总是先到外面去建造甜甜圈那外在的一圈：上学、找工作、买房子、买汽车、储蓄及投资。但在这之后，有些人的旅行就会在某个时刻开始转入内在，他们会关注起自己的品格。而那正是所谓的甜甜圈的圆孔。人们不断地前往新的‘河岸’、开启新的冒险，而一些明智的人在此过程中能同时注重物质和品格这两个方面。”


## 什么是自己最宝贵的东西
书中名叫莎妮娅·怀斯的老妇人告诉吉娅她的朋友是她最宝贵的东西，他们都心地善良、热爱学习、并且力求上进。
老妇人对吉娅进行了评价：问题在于我们为什么要学习，当然是为了成为一个更加优秀的人。吉娅已经具有了非常高贵的品行：那便是吉娅对他人能起到最好的模范作用。吉娅对朋友产生了好的影响，而且吉娅也主动寻找能对她施加良好影响的人。这正是成功与幸福生活的秘诀，是找到白色石头的必由之路。
老妇人嘱咐吉娅，寻找白色石头的过程中，不要忘记按照那7条准则去行动，也不要忘记继续和优秀的人交往

## 养成优秀品格的7条准则
1. 友好亲和（金先生告诉吉娅“虽然没人要求你一定要那样，但你仍然应该总是保持礼貌。因为不友善一直就是缺乏教养和内心脆弱的标志，而且也显得很愚蠢。尊重他人和对人有礼貌是成功的重要因素。如果有人不喜欢你，很大程度上是因为你表现得不够友好。这会损害一个人的声誉，所以你不能那么做。另外，彬彬有礼也可以让以前并不信任你的人接纳你。”）
2. 勇于承担（金先生告诉吉娅““第二，你不能总是抱怨命运的不公。在我们的生活中不是所有的事情都是公平的，不公平的情况很常见。但这并不意味着你就应该放弃，因为成功并不取决于你是否受到了公平的对待。” 金先生也同意她的话：“你说得一点儿都没错。我和你一样也很厌恶不公平。虽然我一直能够公平地对待他人，然而我却并没有能力阻止别人不公平地对待我自己。所以，如果真的有人对我不公，我不会立即发怒，然后选择放弃。当然，你可以给自己找一个貌似合理的借口，比如你可以说：‘我做不到，因为一切都是那么的不公平。’但是这样到底有没有用呢？你最终还是不能成功地达到目的。”）
3. 善待他人（金先生并不同意吉娅的看法：“嘲笑他人是一件令人遗憾的事情。当你把目光都集中在别人的错误和缺点上时，就自然会忽略他们身上闪光的一面。而一个人只有具备了审视美好事物的能力，世界对他来说才会变得更加美好。除此之外，在背后议论他人也会给你身边的人留下不好的印象。因为人们会认为，你既然能够在背后说别人的坏话，就能在其他场合说他们的坏话。”）
4. 帮助给予（吉娅发现自己有很多符合这一条的学习榜样：珊蒂、好老师和金先生。好老师建议吉娅：“当你不确定怎么样才能遵守这条准则的时候，就想一想那些榜样，然后问自己：‘如果是这个人的话，他会怎么做呢？‘这样你就能立即回到正确的道路上来。“）
5. 感恩之心
6. 勤学不辍
7. 值得信赖

### 友好亲和
* 我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福。
* 我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。
* 我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。
### 勇于承担
* 遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。
* 我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。
* 我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。
### 善待他人
* 我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说。
* 我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。
* 我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。
### 帮助给予
* 我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利。
* 我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感。
* 最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐。
### 感恩之心
* 我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情。
* 即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物。
* 我对身边的人都充满感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光。
### 勤学不辍
* 如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。
* 我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习。
* 我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。
### 值得信赖
* 我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。
* 如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功。
* 我总是很守时。我信守对他人作出的承诺。