---
title: 《mactalk人生元编程》读书笔记
date: 2018-05-20
---

## 年轻时的梦想还在吗
每个孩子从小都怀揣梦想，积极上进，在充满无穷可能的选择里为自己编织最灿烂的明天。我想大家小时候都这样吧，没人从小立志要做个坏人或者流氓，很多时候别人问你的理想是什么啊？回答多半是科学家、作家、医生、老师，从来没见过一个孩子从小信誓旦旦的要做一个黑社会或贪污犯。即使人们长大了，由于各种原因变成了坏蛋和流氓，他们也希望自己的子女将来做个好人而不是坏蛋。但是，你年轻时候的梦想只是你生命中的一个 Logo，而且是个会变的 Logo，比如苹果最初的 Logo是这样，后来变成了这样（见附图）。我小时候因为作文被老师读，想当作家，因为参加数学竞赛，想当数学家，因为练毛笔字，想当书法家……这些都不重要，重要的是你在长大的过程中没有把这个 Logo丢掉，你还在想要做点什么或改变点什么，你没有变成小时侯痛恨的那些人，这就够了。人长大总是伴随着痛苦，现实变得越来越现实，那些无限可能都变成了没有可能或很小可能，这东西是很残酷的。当年我进入洪恩软件的时候，大概 24岁，洪恩的总裁也姓池，比我大 4左右，清华的本科生，当时已经拥有一家几百人的全国知名的科技教育公司。那时我暗暗的想，自己在28岁的时候，也要发展成什么样......这就是我当时的梦想。于是拼命工作、彻夜编程、努力学习，但是毕竟资质和眼界在那摆着， 28岁了，有提升，但是远远到不到我设定的梦想。这时候你就会慢慢认识到，想取得什么样的成就，或者想成为什么样的人，除了通过长期艰苦的练习和有意识的提升，资质、环境、勇气、运气等同样重要。然后很快你就三十了，三十而立，梦想似乎已经远走，每个人都在感慨，这么多年付出了真心却收获了一堆下水，不知道那些真心和梦想都去哪了，不是说能量守恒吗？都他妈去哪了？其实都在，它们就藏在某个角落默默的等着，一旦你准备重新上路，它们就会跳出来，指引你前行。所以最重要的是你还想做事，而不是混世。有人说不知道自己想做什么，那么最好的办法就是把目前正在做的事情做好，如果你把不感兴趣的事情都做好了，一旦你找到自己的方向，那你得做得多好啊。我自己离三十已经很久远了，正在加速冲向四十不惑的那条金线。子曾经曰过，四十而不惑，好像是告诉你到了 40岁就什么都明白了，我曾经期望着大彻大悟的那一天的到来。后来我发现子就是个骗子，他的意思是你到了 40岁，该明白的都明白了，不明白的估计你也不想去明白了，所以就不惑了。但现实的情况是，如果你一直在思考、读书、实践，做自己认为对的事情，到了 40岁，你会发现不是不惑，而是有了更多的惑。这种未知的恐惧可能会伴随我们的一生…..附图是苹果 Logo的变迁，大部分人熟悉被吃了一口的苹果图案，但不知道第一个图是什么意思。那是苹果公司最早的合伙人韦恩设计的第一代苹果 Logo，图案是一个缠绕了缎带的徽章，徽章正中是牛顿在苹果树下读书的场景。所以说乔布斯的苹果和牛顿的苹果，还是有点关系的。乔布斯、沃兹和韦恩创建了苹果公司，但韦恩在公司成立没几天就卖掉了公司股份退出了，因为他觉得乔布斯和沃兹太孩子气了。多年以后苹果成了伟大的公司，有人找到韦恩，问他是否后悔退出苹果，他的回答是，一点也不，我喜欢现在的生活。所以说命中有时终须有，命中无时莫强求，后悔也没用，还不如不后悔！

### 谁能不惑，人生就是一条迷惑的路

## 程序员与编程
### 提高英语阅读水平的方法之一
类图书的那些常用单词就那么多，多读几本英语类技术图书，想不认识都难。一个相对容易坚持的办法就是，找一本和当前工作相关的、急需的技术图书，每天拿出一小时阅读，不认识的单词，如果不影响阅读可以不查词典。如果某个单词多次出现，那么就该查下词典并计入生词本。如果你能坚持查阅英英词典，那么提高就会更快了。
### 去创业还是继续编程
1. 开始创业后才发现，现实世界并没有程序那么美好。旁观别人的创业和成功，总是充满传奇和荣耀，其实那些阴暗、琐碎和繁杂都隐藏在美好的东西后面。
2. 而在现实中创业呢？需要注册公司、租房、买设备、招人、裁人、谈判、决策、市场推广、产品销售，工商检不爽了要动之以情，员工闹情绪要晓之以理，一个决策不对不是客户跑了就是单子丢了，而且一旦开始创业，你发现你平时用来学习和提升技术的时间会被各种琐事毫不客气的瓜分，你担心自己最骄傲的技术也开始技不如人了。
3. 所以我的看法是，技术人员创业和继续编程并不矛盾，但凡在编程之余琢磨创业的，基本上都不是传统意义上的技术人员，他们在编程之余还想做一些更有挑战的事情，那就去做好了。结果无非有三种，真正对技术有追求的，会创业并继续编程；而更擅长设计、管理和经营的，慢慢会放弃编程并转向一个更适合的领域；还有一部分发现完全不适合创业的，那就专心做技术好了，别担心浪费的那些时间，那些创业实践可能会给你带来更多的编程灵感。而且，我觉得创业并不一定要完全从头做起，只要是在合适的环境里去做自己能够全盘掌控的事情，就算创业了。去创业还是继续编程？如果你在问这个问题，我觉得除了技术之外，你该做点别的了。

## 趣谈个人建站
1.  tmux，一个优秀的终端复用软件，类似 GNU Screen，但来自于 OpenBSD，采用 BSD授权。使用它最直观的好处就是，通过一个终端登录远程主机并运行tmux后，在其中可以开启多个控制台而无需再“浪费”多余的终端来连接这台远程主机。简单的说就是用tmux打开的会话可以一直驻留在服务器上，下次去看还是上次来的有样子。热键是ctrl+b

## 人生元编程
1. 在能够支持元编程的语言世界里，你可以和这些居民打招呼，还可以进行内省（ introspection），获取其自身的一些信息和行为，甚至你能够为这些居民动态增加一些能力和行为，或者在这些居民奔跑的时候改变他们的行为，或者创建一些新的居民。这样的语言有 Ruby、 Python等。
2. 在那个外企的两点收获，第一是平台和元编程，第二是版权意识。后来当我有机会主导从头构建一个软件开发平台的时候，我吸取了这些思想和经验，基于元编程的思路构建了平台组件数据字典，你可以编写少量代码或不编写代码就生成各种业务应用，这就是操作代码的代码，描述数据的数据。
3. 具备元编程的语言就具备更强大的操控自己的能力，可以自省，可以反射，可以动态改变和控制自己；具备人生元编程能力的人，同样有自省能力，随时检查和控制自身的情绪和行为，思考自己的想法，改变大脑的动机

### 如何提问
简单总结一下，如果你按照以下步骤进行，相信提出的问题会更靠谱一些，提出好的问题是提升的第一步，其实这个过程在提问之前已经开始了：

1. 遇到问题不要急着问别人，在时间允许的情况下看是否自己能够解决，一方面锻炼自己分析问题和解决问题的能力，另一方面，一旦问题解决了，问题就不是问题，而是你的经验和知识库。况且现在互联网有那么多的技术资料和各类问答网站，想碰到一个别人没碰到的问题，已经非常困难了。
2. 如果做了努力依然不能解决，或者客观条件不允许你自己解决了，那么首先要选择提问对象，不管是是现实中的大神，还是网络上的牛人，确保他是你所知道的最佳解决人选。
3. 你需要一个好的标题，用清晰的短句描述你遇到的问题
4. 至关重要的正文 （1）用清晰的语言描述你遇到的问题 （2）提供软件环境，包括操作系统、数据库等相关软件及其版本号 （3）问题是否可以重现，采用什么方式重现 （4）采用了什么措施解决问题，最终结果（可提供日志、程序、截图等描述） （5）尽可能提供问题相关的可分析文件，包括日志、截图和 Core dump等 （6）不要长篇大论，简明扼要，描述主要问题最后，不要忘了说请和谢谢，毕竟你需要别人帮助你解决问题，没人欠你什么。

## 如何学习一门编程语言
1. 要有光无论学习什么，一定要有明确的目的和目标，如果是抱着玩票的心态，最多能够“知道”而不是“学以致用”，所以搞清楚自己为什么要学习编程，准备学习哪门语言，要达到什么程度，想用多长时间等等，这些问题在你的头脑里有个大概的思路和计划，就基本解决了 Why和 What的问题，下面我们来找 How。多说一句，其实学什么都有用的，大部分时间你只是不知道会在什么时候什么地方用。
2. 掌握基础，持续练习每一门编程语言的学习内容都会涉及：基础运行环境、数据类型（数字、字符串、数组、集合、字典等）、表达式、函数、流程控制、类、方法等等，不同的语言还有一些不同的特性，这些内容并不复杂，尽快通过大量的练习击倒它们，然后再去深入了解面向对象、并发、异常、文件与目录、网络、标准库等内容，并辅以持续的练习，这些内容才能够让你真正进入编程领域并做出实际的软件。初学者每天花 1-2个小时是需要的，尽量保证阅读和练习的持续性和时间长度。其实 1-2个小时根本不算什么，想想你们花费在看电视和刷微博上的时间吧，如果还说没时间，那就是不抽不舒服斯基了。记住那句话：一边憎恶虚荣，一边找各种机会虚荣，在应该为了虚荣而努力的时候，丫拖延症犯了。
3. 以前学习技术只能通过技术图书和口口相传，现在遇到问题从 Google那里就可以找到答案，所以用好 Google你就能如猛虎加之羽翼而翱翔四海。如果你还在认为 Google就是个搜索框，那就图样图森破了， Mac君今天为你推荐这两篇文章： “Google， Google，再 Google” http://wordpress.lixiaolai.com/archives/7572.html “如何用好 Google搜索引擎” http://www.zhihu.com/question/20161362 让你的搜索与众不同。
4. 除了写代码的工具，你还需要记录、阅读和查询，所以再为大家推荐三款应用： Evernote（笔记）、 Pocket（以后读）和 Dash（代码检索）。具体介绍和用法就不说了，不要忘了上一篇提到的 Google君。
5. 找到你的 Master
6. 参与社区和技术会议
7. 自己学习和同事交流之余，可以参与一些网络社区的交流，推荐：技术问答社区： http://stackoverflow.com，在技术领域几乎包括万象，无所不知。 GitHub： https://github.com 几乎全世界优秀的开源软件作品都在上面。另外还可以参与一些群组，订阅一些优秀的个人博客，这个时代依然有人愿意贡献优质内容。选择性参与一些技术会议，比如 QCon，不指望在会场能学到什么，但可以了解技术趋势，并看看别人在做什么。


## 科技与人文
### 沉默的坚持和沉没的成本
打开第二本“清醒思考的艺术”，开始读第五节“纠缠于沉没的成本”，感觉挺有意思，比算法好玩多了。文章开篇就举了个例子，丈夫陪妻子看电影，比如电影叫“中时代”，看到一半丈夫实在看不下去了，说，“亲，咱回家吧”。妻子不同意，“钱都花了，别说中时代，就是小时代都特么得看完”！这就是沉没成本！不管是谈恋爱、做项目、创业、投资都会面临这沉没成本的问题，基本的句式就是『我们已经投入了这么多……』『我们已经走了这么远……』『我们已经牺牲了这么多……』。纠结于过去的沉没成本，会让人感到痛苦和犹豫不决，该放手时要放手，大概就是这章要表述的思想。

### 读书日谈书
1995年，联合国教科文组织正式确定每年 4月 23日为“世界图书与版权日”，设立目的是推动更多的人阅读和写作。我觉得我正在践行这一点，今天是读书日，就谈谈书的事。

### 老兵不死，只能自我提升
按照现代人的生存环境，我觉得 70岁可以算人生的有效年龄，所以说 35岁人生过半并不为过。对于喜欢思考的人来说，人生过半还能够听进人言的，我觉得有圣贤之心，当然能否成就圣贤之事要另说。常年读书、思考，并每日三省其身的人， 30多岁基本都形成了自己的完整三观，至于三观正与不正，就仁者见仁了。这样的人你试图以旁观者清的理由告诉他一些人一些事，提些建议或给些意见，得到的反馈基本都是面带笑容频频点头和若有所思，心里不骂娘、手里不攥紧诺记手机已经算是对你客气 

